[Applaudissements] [Musique] tandem 2.0 bonsoir on se retrouve ce soir pour une nouvelle rubrique de coups de coeur littéraires avec isabelle bien sûr isabelle ce soir notre invité c'est un galion pour soi en gaël bonsoir shalom c'est le guen on est ravi de vous recevoir ce soir merci beaucoup d'avoir répondu présent à notre invitation on va vous présenter brièvement pour ceux qui ne vous connaissent pas encore alors anne gaëlle vous avez 36 ans est ce que je me trompe en disant vous avez trois enfants absolument et quatre livres donc le bonheur n'a pas de rides paru en 2010 est même les méchants rêve d'amour en 2019 les demoiselles paris en 2020 et le petit dernier ce que les étoiles doivent
à la nuit paru il ya quelques mois c'est ça alors le monde vous découvre donc il y a cinq ans comment ça commence sa gueule comment qu'est ce qui donne la force l'audace et le courage de se lancer et de publier sur internet ou ailleurs un texte ou un livre comment on sait qu'on est devenu écrivain raconte alors je sais pas si on devient écrivant je crois qu'on est tous un peu écrivain à l'intérieur après on a des gens qui se lancent y en a qui se lancent pas y en a qui écrivent pour eux-mêmes moi c'est ça qui m'est arrivé c'est à dire que j'ai toujours aimé écrire depuis j'étais petit mais je m'étais jamais dit que je pouvais être écrivain pour moi il y avait dedans on était dans un monde où
il y avait des gens qui lisent est d'un côté puis les gens qui écrivaient de l'autre et c'était ok j'avais aucune frustration aucune colère avec cette idée là c'était un état que c est moi je viens d'une famille assez simple je m'étais toujours dit que pour écrire il fallait connaître des gens avoir des relations donc j'écrivais pour moi je participais à des ateliers d'écriture j'écrivais surtout pour ma famille et les haines et puis un jour je suis parti à new york livre avec ma famille et j'avais deux mois devant moi le temps de trouver un travail et d'obtenir un permis de travail comme il en faut aux états unis et et du coup pendant ces deux mois je dis tiens je vais écrire pour mes amis et je
vais écrire cette petite comédie que j'avais en tête jusque là j'avais écrit que des nouvelles et là j'ai décidé d'écrire une comédie en là quand j'écris un de moi et pour que ce soit plus simple quand ils puissent le lire je les nie sur internet mais à la base c'était pour eux c'était pas pour en faire voyez une carrière quoi et c'était pas un manque d'ambition c'était pas une fausse modestie c'était voir c'était comme ça quoi parce que j'avais d'autres gèrent janvier j'avais ouais j'avais une carrière à côté qui me plaisait beaucoup tout allait bien merci quoi et puis bah j'ai mis ce roman sur hamilton donc un site de vente en ligne de livres et en 24 heures le livre était disponible dans le monde entier et par
une drôle de magie dans la vie a parfois le secret tout à coup ce livre a répondu à une sorte de bouche à oreille et puis des dizaines de lecteurs se sont emparés du livre l on y sert des ventes est un battant je me suis réveillé un éditeur j'avais écrit un email en me disant bonjour games nous avons repéré va figurer ce que vous aimeriez kambou public extraordinaire a commencé voilà alors henguelle on va parler donc de ce dernier roman que vous venez de publier donc il ya quelques mois ce que les étoiles doivent à la nuit donc c'est l'histoire de lise qui est chef étoilé et jury à l'émission top chef elle voit son monde donc s'écrouler tout d'un coup et elle décide de profiter de ce de cet événement un peu contrariant pour
se mettre un peu au vert est retournée au pays basque sur les traces de sa mère alors ce livre c'est un peu le spin-off du précédent 1 et la question en fait que que je me suis posée en fermant les deux livres c'est enfin surtout en découvrant en fait qu'il s'agissait d'un spin off c est ce que au moment où vous écrivez les demoiselles vous savez que vous allez écrire sur lisent le livre d'après parce que quand on ferme les demoiselles enfin quand on ouvre déjà les demoiselles lisez-la donc etc c'est fou parce que les cantons a fermé en tout cas les deux libres les deux histoires s'imbriquent tellement bien qu'on se dit en fait c'est pas deux ouvrages c'est pareil c'est comme un gros livre coupée en deux
donc que je me demande c'est une bonne question libérez-vous quand j'ai commencé à écrire les demoiselles il y avait deux intrigues qui ce qui ce soir je mettrais quoi il y avait toute l'histoire de rose art qui nous racontait son histoire de jeunes immigrés espagnols connaissent d'espadrilles dans 1900 on va y arriver voilà le le récit plus contemporain de leeds qui racontait comment ça se passe et pour elle dans son restaurant et l'intrigué était trop lourde en tout cas trop lourde pour que je l'écrive en simultané comme je lé fais pour le dernier roman est donc en effet je me suis dit bon écoute commence d'abord par l'histoire de rosa et tu écriras la suite après mais je pensais que ça serait dans le même livre
c'était pas une suite à rct c'était le moment où liz découvrez l'histoire de rose art sauf qu'en écrivant l'histoire de rosa j'étais complètement emporté et en effet j'ai dû laisser de côté cette rentrée après au début enfin franchement faire venir et ont décliné en terminant l'histoire des demoiselles je me suis dit bon s'arrêter là j'avais pas trop prévu d'écrire l'histoire de ce cas des étoiles doivent pas d'ennemis et puis bah je sais pas parfois c'est comme ça les demoiselles et d'équité j'ai eu un petit peu de mal à les quitter c'était des personnages qui étaient très très épais très incarnée j'étais bon goût beaucoup de choses sur cette demoiselle que j'ai pas pu me dire c'est vraiment
j'ai l'impression d'avoir passé 15 ans dans laquelle donc elles sont tellement intense que j'ai eu envie de retrouver parce que j'ai passé un bon moment avec elle et c'est comme ça qu'est né ce roman vraiment je vous avoue que je n'avais pas lu je n'ai pas lu vos deux premiers livres et grâce à aurore elle m'a fait découvrir donc vos bouquins moi j'ai lu je viens de terminer sur que j'ai encore rosa dans la tête les demoiselles donc je suis encore en emprunts de toute cette aventure et 2c de ce gabarit de lederhose à son aventure et tous ces personnages qui sont touchants touchant les uns après les autres et d'ailleurs je rappelle que les demoiselles ont fait l'objet de nombreuses récompenses littéraires bravo
pour ça j'ai vraiment vraiment beaucoup aimé l'histoire de rose à sedan ce pays basque au début des années 20 alors pour donner envie à nos ce à nos auditeurs de courir lire vos ce livre on va raconter un peu l'histoire de rosa rosa fait qu'une jeune espagnol qui traverse à 15 ans les pyrénées à pied pour aller travailler comme couseuses d'espadrilles à mauléon la capitale de l'espadrille rosa va y croiser des femmes des femmes extraordinaires un peu hors normes vont l'accueillir il partagé leur vie leur histoire leur histoire avec un grand h vraiment leur histoire d'amour est là tous vos personnages sont sincères son vrai dans la façon dont s'est décrit moi je je sers que c'est un livre on met le nez dessus et on est
parti j'étais parti j'étais plus là j'étais à mauléon merci alors en plus s'en suit on a vraiment cette évolution de 1920 jusqu'à vraiment jusqu'à nos jours quel avenir de nos jours et etc on a on rentre dans ce dance était dans ses années de comme gay paris ce vraiment l'évolution de rosa est extraordinaire alors je me suis demandé parce que dans ce livre je sais que vous êtes servi de faits réels de de cette cuisine d'espadrilles vous êtes vous avez été je faire des recherches par là bas dans le pays basque à quel moment dans le livre parce qu'il ya des fois où il ya des personnages célèbres qui font leur entrée dans ce lieu alors on se dit est ce que comment est ce qu'on a le droit vraiment de de
parler de ces gens comme charles 1 comme charlie chaplin comme dior yves saint laurent enfin tous ces personnages célèbres est ce qu'on a on peut se permettre alors dans l'écriture de parler de moi j'ai réalisé par la fiction quoi c'est une bonne question et je vous avoue que je me laisse supposer aussi forcément l'éditrice qui me la posent et qui m'a dit non on n'espère ça va pas poser problème et tout bon l'an passé la sourde oreille je considère quand on écrit on est un peu tous les droits et et puis surtout j'ai fait un disque liner comme on dit en anglais à la fin j'ai fait un petit un petit texte où je vous explique ce qui est vrai et ce qui est faux donc à aucun moment je lui dis que je suis en train de vous raconter la
biographie de chaplin en revanche oui j'ai voulu entremêlées des épisodes réels notamment un effet la venue de charlie chaplin au pays basque qui est vrai gêné pour écrire ce roman beaucoup de la presse locale de l'époque donc des vieux journaux que des associations de base contenus en ligne et notamment l'article d'un tout petit journaliste dans un minuscule journal qui a eu la chance d'être dans cette soirée à part d'être avec charlie chaplin et qui décrit par le menu tout ce qui s'est passé ce soir là et j'ai trouvé ça tellement de forme il m vous savez on dit parfois que la réalité dépasse la fiction et c'est vrai que l'on est contraint souvent quand on est auteur il ya certaines choses tellement délirante
de la vie qu'on ne peut pas être dans les livres parce que les gens sinon vous dire c'est pas possible et donc j'avais besoin à la fin d'écrire que charlie chaplin était vraiment venu dans ce trou paumé parce que franchement même à moi je croyais pas comment il a pu se retrouver pourquoi parce que c'est pas la côte basque 1 c'est vraiment le coeur de la rumeur et demie de route aujourd'hui donc à l'époque c'est au moins deux heures et demie de route voilà donc moi je me suis autorisé cette liberté je considère qu'elle qu'elle donne un peu de pétillant à l'histoire mais c'est vrai que les gens qui sont peut-être un peu près au pied de la lettre vos imprimés bon voit pas trop en révéler parce que certains d'ailleurs
mais qu'on peut être d'un an voilà enfin ça peut rêver j'ai trouvé que vraiment c'était enfin cessé ses attaques a grandi c'est encore plus le enfin dell à quel point la l'histoire de rose a été merveilleuse quoi vraiment elle s'est portée par son histoire et elle fait rêver enfin dans la difficulté mais aussi dans tout ce qui lui arrive je romps quelques mois la saxe et comme c'est quand on croit au rêve c'est comme à ses rêves c'est comme quelqu'un qui écrit c'est pareil elle elle décida voilà pour pas trop en parler mais elle a réussi ce coup elle voulait arriver et quads ans à plus de la mer de la toile de lin on dit souvent que les meilleurs personnages les meilleurs héros c'est ce qu'ils savent
pas encore ce dont ils ont besoin pour marc très souvent début des films ou des livres comme ça avec with facebook ou de chez il est né avec talent de narrateur où le héros en l'occurrence a toujours un objectif une envie et créer rarement voire jamais et c'est ça qui fait l'histoire ça correspond à son besoin c'est le principe de toute l'histoire qui est racontée depuis le début de l'histoire de l'humanité et donc il ya une envie pour rosa c'est de traverser les pyrénées pour gagner de l'argent et un d'une saison il ya un besoin et son besoin à elle s'est sans doute pas de faire le deuil de se construire de s'émanciper et puis de répondre à la personnalité de formidables qui est déjà la sienne quand elle est encore qu'une
adolescente on s'en serait lire chez elle tout ce qui fera d'elle une héroïne exceptionnel alors anne gaëlle je voulais revenir sur vos deux premiers romans aussi parce que moi c'est grâce à eux tout de même que je vous ai découvertes donc je vous avais je vous avait découverte avec le bonheur n'a pas de rides je pense comme beaucoup de monde puisque même amazon fin j'ai vous étiez sur les conseils d' amazon dans mes choix de livres g1 1 je crois que même amazon est au courant j'ai un attachement très particuliers à ma grand mère que je partage avec isabelle gens parlent tout le temps bref et donc dans même les méchants rêve d'amour je vous avoue que vraiment c'est un livre que je je vais garder que je relirai je pense
parce que pour jeudi la commande et il est très touchant il est très touchant dans son je pense vraiment dans son authenticité on sent votre attachement on sent que qui a beaucoup de vous dedans j'ai l'impression d'abord aussi parce que parce que vous nous le dites à la fin du livre mais en tout cas moi la relation de julia et sa grand mère j'ai trouvé que vraiment c'était un fin ça ça m'a complètement parler c'est ça a été vraiment quelque chose de quelque chose de profond de sincère et je me demandais comment vous en tant qu'auteur quand vous livrer quand même une bonne partie de vous de votre histoire de leur histoire aussi de votre grand-mère à quel moment on se dit ok donc là je livre un vrai morceau de moi
est ce que on n'a pas peur est ce qu'on en attend pas plus de deux ses lecteurs de son public en train de se dire bon bah là j'ai vraiment mis un vrai vous est ce que est ce qu'au cas où on a j'imagine qu'il ya quand même une peur de se dire peut-être ça va pas être accueilli comme moi je vais envoyer le message la façon dont on le reçoit il n'est pas forcément le même de la façon dont on en voit est ce que ça vous a pas rendu un peu c'était quoi votre sentiment c'est une bonne question je crois que c'est une question qu'on pourrait pas que les hommes parce que c'est le fondement même de l'écriture c'est l'attentisme bon bon sang qu'est-ce qui vous pousse à vous écrit main à une matinée devant team in
landes et s'avérant quand vous disent que vous êtes pourquoi cela c'est quand même très bizarre pour l'exercice est pourtant qu'à bien lyon c'est les équilibres abordé ce tour je ne peux pas faire ça en fait je peux pas faire autrement après mois le sort au nom il est particulier parce que comme vous dites déjà ça touche à ma grand mère c'est le plus intime je pense que j'ai écrit en tout cas dans le fond et je me suis vraiment posé la question parce que ma grand-mère donc c'est elle m'a confié un carnet dans lequel elles vont révéler le plus grand secret de sa vie elle allait même pas dit à ses fils 1 quel garçon donc personne dans cette famille ne savait et donc j'avais une responsabilité à ce moment-là pile au
moment où elle a perdu la mémoire où elle ne pouvait plus question de si oui ou non j'avais creusé et surtout en parler autour de moi et donc j'ai utilisé cette baguette magique qu'on annule les écrivains de fiction j'ai décidé de l'enrobé de fiction de déguiser un petit peu cette histoire et c'est un détail fiction vous voyez en effet la narratrice elle s'appelle julia les écrivains à paris mais c'est pas moi c'est un petit peu moins bon mais pas complètement et l'histoire qui est révélé dans le gard net pour grande partie c'est celle de ma grand mère mais pas complètement et donc il ya des petits superflu qui m'ont permis moi de ne pas tout dire complètement ma famille me poser autant de questions
que ça certains oui certainement et c'est très bien comme ça j'ai l'impression que je respecte un peu l'histoire de ma grand-mère en ayant fait ça et puis surtout je crois que ça m'a permis de me distancer un tout petit peu de l'histoire pour pâques en effet ça soit trop difficile à écrire que ça a été très dur à écrire parce que j'ai un chat j'aime c'est tout pour moi cette camberlin et puis et puis surtout quand vous le dit il à vis des lecteurs parce que moi je leur dois je leur dois pas forcément l'histoire exacte et puis et puis moi je suis encore une jeune auteure et donc c'est nouveau pour moi ça les les critiques parce qu'il y en a aussi en immense majorité seront à un accueil exceptionnel de la part des
lecteurs notamment par des lecteurs comme vous qui ont un lien fabuleux avec leur grand mère et ça c'est génial parce que ça permet de créer des liens bois avec des gens qui sont loin qu'ils sont différents c'est exceptionnel comme aventure en effet parfois il arrive que certaines personnes passent à côté du libre des gens qui n'ont pas eu un lien particulier avec leur grand mère voyez hier j'ai vu quelqu'un m'a écrit mme indien merci pour ce livre il était très divertissant et est très bien il est très bien parce que c'était volontaire personnes c'était un compliment mais pour moi il n'est pas fait pour être divertissant en l'occurrence moi ça n'a pas diverti d'écrire mais c'est pas grave chacun reçoit la chaise comme il
peut l'entendre et c'est ça aussi d'écrire voilà dites-nous une dernière question quel est ce que le prochain livre est déjà en route est-ce que mal alors déjà une idée ouais j'ai plein d'idées alors ça c'est la magie de l'écriture c'est que plus on l'écrit puis on écrit donc là moi j'ai envoyé un signal à mon cerveau que qu'on était parti à pour l'or pour un nouveau voyage et donc il se promet le nez au vent un peu comme un chien fou et des quais redoute une phase est vraiment une histoire donc je vais t'en vas me donner à lausanne la fillette est alors allée disney de la flore et paf ya une idée qui met les romans qui m'est venue c'est à du début à la fin c'est difficile un peu cette année note et puis surtout pas
toutes les histoires méritent qu'on les écrivant tout cas moi je suis fait pas la meilleure personne pour écrire cette histoire qui m'a sauté au cou tout à l'heure donc la vraie question c'est avec qui maintenant je les prends mon billet pour un autre aventure je dis toujours c'est comme prendre en voyage 1 un ticket pour un voyage en fusée un peu comme thomas pesquet si je voulais tu es ou dans une idée et je vous disais choisissez vos collègues c'est sûr vous y réfléchir à deux fois il faut pas comme quelqu'un qui rentre on qui est trop déprimant car il ne dira pas c'est l'apéritif donc oui pour répondre à votre question j'ai plein d'idées j'en ai une en particulier qui se dessine comme ça un
peu dans le brouillard qui se laisse pas approcher immédiatement je sais pas bien ce que ce personnage à le dire mais le facile d'envoyer à côté de moi j'ai pas vous montrer mais j'ai une pile de livres aussi haute que moi qui correspond à une période historique sur laquelle j'ai revu de creuser est-ce que ça serait ce que ça sera pas ça en tout cas je sais que ça prendra du temps donc le prochain livre on n'arrivera pas tout de suite mais tant mieux ça vous laisse aussi le temps de lire les précédents exactement alors goûter annuel en tout cas merci beaucoup pour tout ce temps vous nous avez accordé on a hâte alors on prend on attendra tout vient à point à qui sait attendre rendra le champ je
me permets de vous une question j'ai toujours la même question j'ai souvent cette question m'intéresse moi vu vraiment pour terminer quand vous quand vous vous mettez à écrire un livre quand voilà vous dites j'ai l'histoire il ya un plan début milieu fin où tout se joue d'abord on mais on met nos idées après ce à dire qu est ce que vous savez la fin quand vous commandez le début enfin voilà tous ces petites questions moi ça va je connais une fin on dit souvent que les auteurs sont soir schiste est soit jardiner et puis parfois ils sont les deux mois je suis un petit peu d de l'architecte celui qui va construire la maison livres du début à la fin et ensuite il va remplir lesquelles le jardinier lui tous les matins plante une
fleur il voit ce qui pousse le lendemain il écrit au fil de la plume moi je fais les deux donc quand je commence une histoire j'ai un plan je travaillais qu'un tableau excel pour capturer je fais un grand interview pendant des jours et des jours de mes personnages pour voir ce qu'ils ont à raconter et ensuite on se met dans l'écriture donc ça ça prend un temps fou à préparer une fois qu'on est lancé on est obligé de laisser les personnages aller là où ils veulent aller et il arrive parfois qu'ils prennent des chemins parallèles et que leur sens qu'on m'attendait n'est pas celle qui adviendra et c'est ça qui est magique c'est qu'en fait même moins en écrivant je suis surprise par exemple sont que les étoiles d'or ce pas la nuit
à la base c'était rosa qui racontait cette histoire et puis en fait je me suis rendu compte que c'est élise qui avait davantage à dire et aussi un certain balthazar que j'avais pas du tout lumière dans l'histoire et c'est à la fin que j'ai compris ce qui venait faire là donc c'est assez magique et 150 ans les le livrons on s'en doute mais c'est tard parce que pour écrire un livre de 300 pages moi j'en écris à peu près 500 et que c'est ensuite si vous voulez ça se construit rien sans mes crimes et à la moitié de ceux rencontre où on est et il faut faire des choix et se dire bon battant salé coupé tous les cas cette tour aux as parle on va le garder pour lui peut-être jamais rejet l'espèce de fichiers qui s'appelle
corbijn dans lequel je mets tous les passages que j'aime bien mais maintenant qu'ils ont pas leur place et ensuite j'aurai trop pédales et là je dans ce livre là j'avais envie que le lecteur dès le début sache peut-être pas dès le début mai dans les premières pages où on allait j'avais envie qui est l'aironi darmatique l'hérault nhibernate x et quand vous en savez davantage chez les personnages et donc ça c'est intéressant parce que vous pouvez encore plus observé lisez voir comment elle réagit à la chasse de construire posteriori voyager rajouter des serres j'ai compris ce faire ces chiens semblent vous et moi et à la fin normalement sa boucle est bien mais si c'est pas l'immédiat c'est qu'on prend un
bain il coûtait en tout cas ça marche parce que les deux livres les avocates livre bah écoutes je pense plaisent beaucoup sont pas que divertissant il rêve nous cueillir aussi beaucoup et donc je vous avoue que j'ai hâte de lire le prochain dès qu'il sera prêt sortie paru et que j'espère que la prochaine fois vous viendrez de nous présenter ici même en israël on vous accueillera avec joie avec le soleil la mer et peut-être même qu'on fera ça en extérieur qui sait je suis outré la merci beaucoup tandem 2.0 à bientôt je vous retrouve très vite pour une prochaine émission au revoir merci beaucoup au revoir [Musique] [Applaudissements] où [Musique] [Applaudissements] [Musique]